48 AURELII AUGUSTINI

est, quod non eisdem verbis eodemque verborum or-
dine inveniretur in ceteris, quis huic auctoritati con·
ferre aliquid, nedum praeferre audeat-2 Si autem
contulerunt, ut una omnium communi tractatu iudi-
cioque vox fieret: nec sic quidem quemquam unum
hominem qualibet peritia ad emendandum tot senio-
rum doctorumque consensum adspirare oportet aut
decet. Quam ob rem, etiam si aliquid aliter in He-
braeis exemplaribus invenitur, quam isti posuerunt,
cedendum esse &bition (lixinae dispensationi, quae
per eos faeta (st, ut libri, quos gens iudaea ceteris
populis vel religione iel invidia prodere nolebat,
cr editulis per Dominum gentibus ministra regis Pto-
lomaei potestate tanto eante proderentur. Itaque
fieri potest, ut sicilliinterpretati sint, quemadmo-
dum congruere gentibus ille, qui eos agebat ¹) et qui
unum os omnibus fecerat, spiritus sanctus iudicavit.
Sed tamen, ut superius dixi, horum quoque interpre-
tum, qui verbis tenacius inhaeserunt, collatio non
est inutilis ad explanandam saepe sententiam. La-
tini ergo, ut dicere coeperam, codices veteris te-
stamenti, si necesse fuerit, Graecorum auctoritate
emendandi sunt, et eorum potissimum, qui, quum
septuaginta essent, ore uno interpretati esse perhi-
bentur. Libros autem novi testamenti, si quid in
Latinis varietatibus titubat, Graecis cedere oportere
non dubium est, et maxime qui apud ecclesias doctio-
res et diligentiores 1Nepe1iuutu1.

C XV? ln translatis vero signis, si qua forte
ig nota cogunt hae: ·ere lect0r,em partim linguarum
noti tia, par thur-emmim estmanda sunt Aliquid enim
ad similitudinem valet, et *procul dubio secretum
quiddam insinuat Siloa piscina, ubi faciem lavare
iussus est, cui oculos Dominus luto de sputo facto
inunxerat: quod tamen nomen linguae incognitae

ἑ) fun„ Er„ Cat: regebat, adsentientibus Mss. ἕλξις.

