74 AURELII AUGUSTIM

adiuvat, quam ad incognita signa, de quibus nune
agimus, cognoscenda.

C. XL. Philosophi autem qui vocantur, si qua
forte vera et fidei nostrae adcommodata dixerunt,
maxime Platonici, non solum formidanda non sunt,
sed ab eis etiam tamquam iniustis possessoribus in
usum nostrum vindicanda. Sicut enim Aegyptii non
solum idola habebant et onera gravia, quae populus
lsrael detestaretur et fugeret, sed etiam rasa atque
ornamenta de auro et argento, et vestem, quae ille
populus exiens de Aegypto sibi potius tamquam ad
usum meliorem clanculo vindicavit, non auctoritate
propria, sed praecepto Dei, ipsis Aegyptiis nescien-
ter commodantibus ea, quibus non bene utebantui¹ ¹):
sic doetrinae omnes gentilium non solum simulata
et superstitiosa figmenta gravesque sarcinas super-
vacanei laboris habent, quae unusquisque nostrum
duce Christo de societate gentilium exiens debet ab·
ominari atque devitare, sed etiam liberales discipli-
nas usui veritatis aptiores et quaedam morum prae-
cepta utilissima continent, deque ipso uno Deo co-
lendo nonnulla vera inveniuntur apud eos ‚ quod eo-
rum tamquam aurum et argentum, quod non ipsi in-
stituerunt, sed de quibusdam quasi metallis divinae
providentiae, quae ubique infusa est, eruerunt, et
quo perverse atque iniuriose ad obsequia daemonum
abutuntur, quum ab eorum misera societate sese ani-
mo separat, debet ab eis auferre Christianus ad usum
iustum praedicandi evangelii. Vestem quoque illo-
rum, id est, hominum quidem instituta, sed tamen ad·
commodata humanae societati, qua in hac vita carere
non possumus, accipere atque habere licueijit in
usum convertenda fhristianum. 'Nam quid aliud fe-
cerunt multi boni fideles nostri! Nonne adspicimuS‚
quanto auro et urgento et veste suffarcinatus exierit

l) Cf. Esou, 3, 21. s. 12, 35. s.

