ARGUMENTUM. xv

321‘. Deum nobis uti non ad suam ipsius, sed ad nostram uti-
itatem.

. 33. Hominem decet homine frui in Deo.

. 34. Christum esse viam ad Deum patrem.

35. Scripturae plenitudo et finis amor Dei et proximi.

. 36. lnterpretatio scripturae licetvitiosa, non est mendax nec
perniciose fallax, si modo utilis sit aedificandae caritati.
37. Fidem, spem, caritatem esse fundamenta. omnis scientiae

et prophetiae.
. 38. A fide pendere spem beatitudinis, in qua perfecta et
perpetua caritas.
. 39. Cal-itatem in aeterna vita, fide et spe cessantibus, non
cessaturam.
. 40. Ad fidem, spem et caritatem interpretem oportet omnem
intellectum scripturae sacrae referre.

LIBER SECUNDUS.

Iam de signis vel de inventione signorum i. e. ubi rerum, quas
primo libro proposuerat, signa, indicia vel demonstrationes in-
veniri queant, verba facturus. eorum definitionem et divisionem
praemittit, et inter onmia signa verba, quorum literis et scri-
ptura fiat iudicium, principatum obtinere ostendit. Deinde ca-
none librorum divinorum, qui rerum tractandarum signa exbi-
beant, prolato exponere pergit, obscuritatem et difficultatem
gigni siguis sive verbis et ignotis ec ambiguis, Ad signu. ignom
removenda multum conferre partim linguarum Graecae et He-
braicae cognitionem, partim interpretum collationem, partim
praecedentium et subsequentium considerationem. Praeterea
rerum notitiam variasque artes et disciplinas valere adversus
verborum ignorantiam et proprie et translate vel metaphorice
usurpatorum. Superstitionis gentilium institutis et artibus ca-
stigatis omnes sanas eorum literas in Christianum usum con-
vertendas esse docet. Qun animo vero quisque ad sacram scri·
pturam explicandam accedere debeat, initio et tine libri lucu-
lenter declarat.

C. 1. 2. De signis. Quid sit signum. Signorum alia esse na-
turalia, alia data.

. 2. De signis datis et inter homines et apud bestias.

. 3. Inter omnia sii-rna principatum obtinere verba.

. 4. Verborum siena csse litei-RS.

. 5. Quum vitio humano variae sint linguae, scripturam di-
vinam ex primitixa in varias translatam esse.

. (i. De obscuritatibus scripturae s. et similitudinum prae-
stantia.

ω 0 ω 0 πραΰ 0

O &000

x

