DE DOCTRINA CHmST. Llss. 111. 85

ticandae institutum est, carnalis est servitus, quanto
magis inutilium rerum signa instituta pro rebus ac-
cipere! quae si retuleris ad ea ipsa, quae his signi-
ficantur, eisque colendis animum obligaveris, nihilo
minus servili carnalique onere atque velamine non
carebis.

C. V111. Quam ob rem Christiana libertas eos, quos
invenit sub signis utilibus tamquam prope inventos,
interpretatis signis quibus subditi erant, elevatos ad
eas res, quarum illa signa sunt, liberavit. Ex his
factae sunt eeclesiae sanctorum Israelitarum. Quos
autem invenit sub signis inutilibus, non solum servi·
lem operationem sub talibus signis, sed etiam ipsa
signa frustravit removitque omnia, ut a corruptione
multitudinis simulatorum deorum, quam saepe ae
proprie scriptura fornicationem vocat-¹), ad unius
Dei cultum gentes com‘erterentur, nec sub ipsis iam
signis utilibus serviturae, sed exercitaturae potius
animum in eorum intelligentia spiritali.

(Γ. lx. Sul) signo enim servit qui operatur aut ve·
neratur aliquam rem significantem, nesciens quid
significet3 qui vero aut operatur aut veneratur utile
signum divinitus institutum, cuius vim significatio·
nemque intelligit, non hoc veneratur quod videtur et
transit, sed illud potius quo talia cuncta referenda
sunt. Talis autem homo spiritalis et liber est, etiam
tempore servitutis, quo carnalibus animis nondum
oportet signa illa revelari, quorum iugo edomandi
sunt. Tales autem spiritales erant patriarchae ac
prophetae, omnesque in populo lsrael, per quos no-
bis Spiritus sanetus ipsa scripturarum et auxilia et
solatiaministravit. Hoc vero tempore posteaquam
resurrectione Domini nostri [lesu Christi] manife-
stissimum indicium nostrae libertatis· illuxit, nec eo-
rum quidem signorum, quae iam intelligimus, opera·

1)CF.Ezech.1r.·. et *2:1. Hos. Ι, 2. al. 8³1»ststss

